## 07-01

- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 42강 학습

## 07-02

- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 43강 학습

## 07-03

- 리틀팍스 Rocket Girl 78. The Car Thief 쉐도잉
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 44강 학습

## 07-04

- 리틀팍스 Rocket Girl 79. The Crazy Car 쉐도잉
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 45강 학습

## 07-06

오늘 다른 잡에 대한 리뷰를 받게 되었다.  
어떤 button이 tooltip에 대해 값을 동기화 하는 잡이었다.  
그래서 tooltip이 현재 열려 있다면 동기화 하도록 했는데 이 것을 검증하는 과정에서 tooltip 모듈의 속성을 button 모듈에서 사용하였다.
이럴 경우 tooltip 모듈이 수정될 경우 button 모듈 또한 수정해줘야 한다. 따라서 이러한 의존성은 좋지 못하다.  
또한, button 모듈이 생성하지 않은 tooltip도 조작될 수 있었기 때문에 button 모듈이 tooltip을 생성할 때 ownerKey를 이용하여 생성하고 이 값을 이용하여 button 모듈이 생성한 tooltip만 조작하도록 하였다.  
개발에 집중하면서 놓쳤던 부분을 리뷰 받게 되어서 좋았다.

다른 잡을 시작하게 되었는데 외부 프로그램(엑셀, 워드)에서 복사하여 현재 제공되는 서비스에 그대로 붙여넣어 사용할 수 있도록 제공하는 것이었다.  
tistory나 네이버 블로그의 경우 editor라 html을 조금만 가공하거나 그대로 붙여넣어 사용할 수 있었지만, 현재 서비스는 ppt와 같은 컨셉이기 때문에 필요한 데이터만 추출하여 각 객체로(텍스트 박스, 테이블 등) 생성해주어야 한다.

아직 전체적인 흐름만 잡고 있다.  
붙여넣기 Data -> Convertor -> 각 객체를 생성

여기서 붙여넣기 Data의 경우 html을 사용해야 하는데 chrome의 경우는 clipboard에서 바로 rawHTML 정보를 가져다 쓸 수 있다.  
하지만, IE의 경우에는 확인할 수 없는데 한번 붙여넣기 하고 붙여넣기 한 요소에 접근하여 innerHTML로 가져와야 한다.  
따로 따로 Convertor를 만드는건 관리 포인트가 늘어나기 때문에 Chrome, IE 상관없이 요소에 붙여넣기 하고 붙여넣어진 HTML 대상으로 Converting을 진행할 예정이다.

- 리틀팍스 Rocket Girl 80. Saved by Rocket Girl 쉐도잉
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 46강 학습

## 07-07

- 리틀팍스 Rocket Girl 81. Training Max 쉐도잉
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 48강 학습

## 07-11

- 타입스크립트 프로그래밍 책 - 29p - 40p 학습
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 47강 학습
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 49강 ~ 51강 학습

## 07-12

web browser에서 ctrl + 휠 위/아래 를 하게 되면 zoom in / out이 되는 기능이 있다.
이러한 경우 mouse 좌표에 대한 값도 자동으로 계산이 되는데 css zoom property를 사용하게 되면 좌표값이 이상하게 나온다.
결론적으로 좌표 pageX/Y, clientX/Y에 zoom의 값 만큼 나눠야 한다. ex) event.pageX / 1.5  
ref: https://stackoverflow.com/questions/37173278/how-to-get-the-click-position-on-a-page-when-a-css-zoom-is-involved

또한, scrollX/Y, pageX/Y, clientX/Y, offsetX/Y 각 속성에 대한 차이도 알아보게 되었다.  
ref: http://daplus.net/javascript-screenx-y-clientx-y-%EB%B0%8F-pagex-y%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90%EC%9D%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9E%85%EB%8B%88%EA%B9%8C/

- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 52강 학습

## 07-13

리액트+TDD는 오늘 157쪽 까지 읽은 것은 아니지만 까먹고 있다가 오늘 기록하게 되었다.

css zoom property를 사용하면 mouse 좌표가 이상해진다.  
해결 방법은 찾았고 수정하는 일이 남았는데 수정해야 할 코드가 너무 많다.  
대부분의 모듈, 함수들에서 event.clientX와 같이 사용하고 있었다.  
캡슐화되어 있었다면 캡슐화 시킨 함수만 변경하면 간단하게 해결 되었겠지만 그렇지 않아 일이 많아 졌다.

- 스무디 한 잔 마시며 끝내는 리액트+TDD 1p ~ 157p

## 07-14

- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 53강 학습

## 07-15

- 스무디 한 잔 마시며 끝내는 리액트+TDD 158p ~ 169p
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 54강 학습

## 07-16

외부 프로그램(word, excel)에서 복사한 데이터를 내부 프로그램에 붙여넣기 하는 작업을 진행중이다.  
데이터 구조도 다르고 어떤 구조로 들어올지 모르기 때문에 난이도를 꽤 체감하면서 진행하고 있다.

스타일 같은 경우 word는 tag에 inline style로 적용이 되는데 excel은 class로 적용이 된다.  
물론 이와 관련된 style 정보는 같이 넘어온다.  
사실 이것들을 구분하여 파싱하지 않아도 getComputedStyle 함수를 사용하면 element에 적용된 style 정보를 쉽게 가져올 수 있다.

리팩토링 책을 읽어서 factory 함수를 통해 다형성을 구현하거나 상속을 잘 이용하여 모듈을 분리하고 한 가지 일만 맡게끔 구현을 하고 있다.
이렇게 작업을 진행 하니 작업 속도에 좋은 영향을 끼친다는 것을 체감한다.

앞으로도 좋은 구조에 대해서 꾸준히 공부해야 겠다.

- 스무디 한 잔 마시며 끝내는 리액트+TDD 169p ~ 180p

## 07-15

- 스무디 한 잔 마시며 끝내는 리액트+TDD 170p ~ 212p
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 55강 56강 학습
