## 12-01

- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 페인터 프로젝트 - 4장 진행

## 12-02

- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 페인터 프로젝트 - 6장 진행

## 12-06

- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 페인터 프로젝트 - 18장 State Pattern 적용 (MVC, Observer, Strategy 패턴 적용)

## 12-12

- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 페인터 프로젝트 - 완료
- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 게임 프로젝트 5장 진행

## 12-14

- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 게임 프로젝트 6 ~ 10장 진행 Composite Pattern 적용

## 12-15

디자인 패턴을 공부하면서 느끼지만 추상화가 상당히 자주 쓰이고 중요하다는 걸 느낀다.

의존 역전 원칙만 보더라도 고수준 모듈이 저수준 모듈에 의존하지 않도록 한다.  
의존하게 되면 저수준 모듈의 인터페이스가 바뀌면 고수준 모듈도 변경해야 하기 때문이다.

따라서 그나마 덜 바뀌는 Interface 또는 Abstract Class를 의존 하도록 한다.  
그리고 이를 통해 표준 인터페이스를 제공 받아 구현체가 어떤 것이든 동일하게 다루도록 한다. (다형성)

결론적으로, 어떤 코드의 변경으로 인한 영향 범위를 최소화 할 수 있다.

=====================================================================

최근 회사에서 Cypress를 이용한 테스트를 맡아서 진행하고 있다.

- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 게임 프로젝트 11 ~ 12장 진행 Abstract Factory / Strategy Pattern 적용

## 12-16

Front End Test를 맡아서 진행하게 되었다.  
Front End - Back End 상관 없이 테스트 자동화를 처음 도입하는 거라 많은 어려움과 시행착오를 겪고 있다.

이전 부터 테스트의 중요성을 느끼고 조금씩 공부를 했던게 테스트 자동화를 맡는데 큰 도움이 된 것 같다.

도구는 Cypress를 사용할 예정이고 E2E, 통합, 유닛 테스트 까지도 커버할 생각이다.

통합, 유닛 테스트의 경우 Jest가 더 괜찮은 방법이 된다면 Jest를 사용할 지도 모르겠다.

우선은 E2E 테스트 먼저 진행할 계획이다.

Back End 테스트 같은 경우 Testing Pyramid에서 보통 Bottom - Top 방식을 취한다(유닛 테스트 -> 통합 테스트 -> E2E 테스트)  
하지만 Front End의 경우 UI를 다뤄야 하고 사용자 Interaction등을 처리해야 하기 때문에 Top - Down 방식이 유리하다고 생각한다. (E2E 테스트 -> 통합 테스트 -> 유닛 테스트)

Top - Down 방식의 이점은 다음과 같다.

1. 사용자 관점 테스트 이므로 실제 서비스 기능이 잘 작동하는지 검증할 수 있다.
2. Refactoring을 안정적으로 진행할 수 있다.
   - 기술 Stack의 변경에 용이(ex. redux 관련 test를 작성해도 mobx나 다른 state management로 바꾸면 기존 test code는 필요가 없어질 수 있다. 하지만 E2E Test는 영향을 받지 않음)
   - application이 발전하면서 테스트 코드도 이에 따라 바뀌어야 한다.
   - Unit Test가 작성되어 있을 때 내부 구조를 크게 개선해야 한다면 Unit Test Code도 변경되어야 한다. 하지만 이 과정에서 재사용 가능한 Test Code, 필요 없는 Test Code, 새로 작성해야 할 Test Code를 분류하는 비용이 크다. 기존 Test Code 버리고 새로운 Test Code를 작성한다 해도 새로 작성하는 비용도 크다. 또한, Refactoring 중 테스트 코드가 실패하게 될 텐데 필요 없는 Test Code가 실패한건지 실제 기능에 이상이 있어서 실패한건지 확인하기 어렵다. 따라서 기존 Test Code에 대한 신뢰성이 떨어진다.
3. 신규 기능에 대한 테스트를 빠르게 작성할 수 있다.
4. 유닛 테스트의 Code Coverage가 100%여도 실제 사용자가 서비스를 사용할 때 기능이 잘 작동하는지 확신할 수 없다. - (UI에서 Button이 가려져 있거나, animation 효과가 이상하게 작동 되는 등의 이유로 인해 유닛 테스트만 작성할 수는 없다.)

따라서 위의 이점들과 현재 회사의 상황(신규 기능을 빠르게 개발 중, Refactoring이 수시로 발생)으로 Top - Down 방식의 테스트 전략을 세웠다.

- Front End Test 전략 수립(Top - Down 방식)
- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 게임 프로젝트 13장 State Pattern 적용 중

## 12-17

- Unit Testing 단위 테스트 - 1p ~ 78p 학습

## 12-18

- Unit Testing 단위 테스트 - 79p ~ 182p 학습

## 12-19

- Unit Testing 단위 테스트 - 183p ~ 268p 학습

## 12-20

Front End Test를 Top-down 방식으로 진행하려고 했으나 Unit Testing을 먼저 진행하게 되었다.  
그래서 관련 책 Unit Testing을 학습중이다.  
테스트 코드와 운영 코드는 밀접한 관련이 있어서 운영 코드의 의존성 그래프가 복잡하면 테스트 하기도 까다롭다.  
따라서 테스트 하기 수월하도록 일부 운영코드를 시범적으로 리팩토링하고 있다.  
순수 함수가 리팩터링하기 수월하므로 가능한 순수 함수로 리팩토링 하려고 한다.

현재 문제는 숨은 입출력을 처리하는 것이다.  
해당 함수에서 조건에 따라 입출력을 달리 처리하고 있다.
이 조건은 외부에서 판단해서 파라미터로 넘겨주거나 다른 방법을 사용해야 할 듯하다.  
숨은 출력이 문제인데 해당 함수가 생성한 정보와 입력 받은 정보를 기반으로 다른 함수의 출력으로 제공해주고 있다.(부작용 있음)  
그대로 두면 통신 기반 테스트가 되어 테스트 코드 작성, 관리가 까다로워진다.

이렇게 해당 함수 실행 시점에 결정되어 처리되어야 하는 로직은 정보만 담아 return 값으로 받아 추후에 처리하려고 한다.  
그러면 함수는 순수 함수가 되어 숨은 입출력도 없고 부작용도 없는 함수가 된다.  
그리고 return 값을 바탕으로 로직을 실행해주면 된다.  
결과적으로 테스트하기 가장 좋은 출력 기반 테스트 코드를 작성할 수 있다.

## 12-21

통신 기반 테스트이던 함수를 출력 기반 테스트로 리팩토링 하기 위해 기존 의존성을 제거 해야 했다.  
그래서 Command Pattern을 이용하여 작업 요청과 작업 수행을 분리하였다.

```javascript
// 통신 기반
function createSometing(paramOne, parameTwo, store) {
  let result;
  /*
      로직 처리
      result = ......
   */

  store.setSomething(result);

  return result;
}

// 출력 기반 - 순수 함수로 리팩토링
function createSometing(paramOne, parameTwo) {
  let result;
  /*
         로직 처리
         result = ......
      */

  const command = { type: "create_something", payload: { result } };
  return [result, command];
}

// command receiver
/*
      command 받아서 처리
   */
```

이로 인한 이점은 다음과 같다.

1. 기존 통신 기반에서 출력 기반의 운영코드로 리팩토링하기 수월함
2. 작업 요청과 작업 수행을 분리
3. 작업 공통화 영역이 생겨 작업을 확장하고 관리하기 용이해졌다. (Command Receiver)

- Unit Testing 단위 테스트 - 269p ~ 274p 학습

## 12-22

테스트 코드 안티 패턴에 대해서 학습했다.  
좋은 단위 테스트의 4대 요소를 생각한다면 왜 안티 패턴인지 이해할 수 있다.

1.  회귀 방지
2.  리팩터링 방지
3.  빠른 피드백
4.  유지 보수성

비공개 메서드는 구현 세부 사항이므로 테스트할 필요가 없다.  
테스트가 많을수록 애플리케이션이 안전해지는 것은 아니다.

- 만약 공개 메서드의 부작용이 비공개 속성을 변경하는 것이라면 비공개 속성을 검증할 수 없으니 다른 공개 메서드(getter)를 통해 간접적으로 검증한다.
- 비공개 메서드에 비즈니스 로직 또는 복잡한 알고리즘이 포함되어 있어 테스트 해야 한다면 다른 클래스로 추출해야 한다는 신호일지 모른다.
- 코드 오염( 테스트에만 필요한 제품 코드를 추가 하는 것 ) - 제품 코드에 테스트를 위한 코드는 안들어가는게 좋다. 만약 필요하다면 전용 인터페이스, 클래스로 만들어라

====================================

Chrome Dev Tools에서 object를 복사하게 되면 property의 값이 undefined라면 해당 property는 삭제되서 복사 된다.
ex) { a: undefined, b: 123 } -copy---> { b: 123 }

- Unit Testing 단위 테스트 - 11장 단위 테스트 안티 패턴 - 371p ~ 391p 학습

## 12-23

기존 코드 리팩토링을 진행했다.

서로 다른 이유로 코드가 변경될 수 있는데 이를 뒤엉킨 변경이라고 한다.  
이는 단일 책임 원칙(SRP)가 제대로 지켜지지 않거나 서로 다른 성격의 로직이 한 곳에 있는 경우 발생한다.

기존 코드에 뒤엉킨 변경이 있어서 이를 분리하여 단일 책임 원칙을 지키도록 하였다.
