## 11-03

10월 31일(일요일) 책상이 부서졌다 ㅠ.  
새로운 책상이 올 때까지 코딩은 못하고 문서만 보게 되었다.

최근 이슈는 Storybook에서 story를 언제 어느 시점에 렌더링 할지 컨트롤 할 수가 없었다.  
또한, 기존 프로젝트의 경우 brower에서 window 전역 객체에 담아 놓은 객체들을 사용하고 있었다.  
storybook은 webpack을 사용하여 번들링 하기 때문에 번들링된 모듈들이 전역이 아닌 지역 스코프를 가지게 되어 window 전역 객체에 객체를 담아 놓거나 참조하는게 까다로웠다.  
이 부분은 번들링, 프로젝트 구성에 대한 경험이 없어서 헤매는 걸지도 모르겠다.

이러한 문제 때문에 스토리북의 경우는 공통 컴포넌트의 UI 확인 및 Controls, Action Addon을 활용한 테스트만 사용할 것 같다.  
지금은 e2e 테스트를 위한 테스트 환경을 따로 구축하고 있다.  
테스트는 cypress를 활용할 예정이다.

- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 행동 패턴 - 템플릿 메서드, 비지터

## 11-08

### Cypress

- Cypress는 비동기로 발생
- 각 Command는 Timeout 시간이 정해져 있으며 해당 Command를 성공할 때까지 Timeout 시간동안 재실행
- jQuery와 비슷한 Selector
- Network Mocking이 가능하여 Server없이 Stubbing 하여 테스트를 할 수 있다.

- cypress 문서 읽는 중 - Docs - Overview, Getting Started 챕터 완료

## 11-09

- Commands Run Serially
- Assertion Cypress의 should and / BDD (expect) / TDD (assert) style이 있다.
- test에 사용하는 static data는 fixture에 넣고 사용할 수 있다.
- 각 spec.file에서 사용되는 공통 코드는 support file에 넣고 사용할 수 있다. 각 spec file 실행 전에 support file이 실행 된다 단, Run all Specs의 경우 한 번 support file 실행 후 각 spec file 실행

### 일반적인 경우 support file 실행 후 spec file 실행

```html
<!-- bundled support file -->
<script src="support/index.js"></script>
<!-- bundled spec file -->
<script src="integration/spec-a.js"></script>
```

### Run all Specs의 경우 support file은 한 번만 실행후 각 spec file 실행

```html
<!-- bundled support file -->
<script src="support/index.js"></script>
<!-- bundled first spec file, second spec file, etc -->
<script src="integration/spec-a.js"></script>
<script src="integration/spec-b.js"></script>
...
<script src="integration/spec-n.js"></script>
```

- cypress 문서 읽는 중 - Docs - Introduction to Cypress 완료 / Writing and Organizing Tests Assertion Styles까지 읽음

## 11-10

- 각 spec file 테스트, 전체 spec file 테스트, 검색된 spec file 테스트 방법 학습
- 테스트 상태, Passed, Failed, Pending, Skipped 확인
- 모든 Command가 retry 되지는 않는다.

  - DOM에 query하는 get, contain, find, etc 등은 retry 된다. (its 포함)
  - eq 같은 경우 built-in assertion이 있어서 주어진 리스트에서 index 번째를 찾지 못하면 retry 한다.
  - click 같은 Command는 application의 state를 변경할 수 있으므로 retry 되지는 않지만 actionable 상태가 될 때 까지 기다렸다가 한 번 실행된다. (actionable은 visible, not disable, not covered 등 실제 클릭할 수 있는 상태를 나타낸다)

- retry는 마지막 Command에 적용된다.

```javascript
cy.get("li").find("label").should("contain", "A"); // 실패 시 마지막 Command인 find가 재실행
```

- 마지막 Command만 retry 되는게 문제가 된다면 다음 방법을 사용

1. Merging queries

```javascript
cy.get("li label").should("contain", "A");
```

2. Alternate Commands and assertions

```javascript
cy.get("li").should("have.length", 2).find("label").should("contain", "A");
```

3. Use .should with a callback
4. Use aliases

- cypress 문서 읽는 중 - Docs - Writing and Organizing Tests, Retry-ability 완료

## 11-11

- command는 대기열에 추가되어 비동기적으로 실행된다.
- Aliases

  - Sharing Context

  ```javascript
  beforeEach(() => {
    cy.fixtures("users.json").as(users);

    it("test", () => {
      this.users; // 동기적으로 사용
      cy.get("@users").then(users => {}); // 비동기적으로 사용
      cy.wrap(this.user); // 비동기적으로 사용
    });
  });
  ```

  - ELements

    - aliases로 지정한 참조 Element가 DOM에 없으면 별칭을 지정하는 command를 재실행
    - 별칭으로 지정한 element 목록을 기억함

    ```javascript
    cy.get("tr").as(trs); // 3개 기억

    // 시간이 지나 어디선가 table에 tr이 추가되었다.

    cy.get("@trs"); // 별칭으로 지정할 때 기억하는 tr 목록 3개를 가지고옴

    cy.get("tr"); // 4개 가지고옴 - 최신 목록을 가지고 오고 싶다면 다시 query해야 한다.
    ```

  - 모든 aliases는 각 test 수행 전 reset 된다.

- cypress 문서 읽는 중 - Docs - Interacting with Elements, Variables and Aliases, Custom Commands 완료
- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 계산기 프로젝트 - 책임 연쇄 패턴 적용

## 11-14

- https://fe-developers.kakaoent.com/2021/211012-typescript-tip/?utm_source=gaerae.com&utm_campaign=%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EC%8A%A4%EB%9F%BD%EB%8B%A4&utm_medium=social 읽음

## 11-15

- VSC Extension 문서 읽는 중
- https://fe-developers.kakaoent.com/2021/211012-typescript-tip/?utm_source=gaerae.com&utm_campaign=%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EC%8A%A4%EB%9F%BD%EB%8B%A4&utm_medium=social 정리 및 발표 준비

## 11-16

https://fe-developers.kakaoent.com/2021/211012-typescript-tip/?utm_source=gaerae.com&utm_campaign=%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EC%8A%A4%EB%9F%BD%EB%8B%A4&utm_medium=social

오늘 위의 블로그 글을 정리하여 팀 리뷰 시간에 발표하게 되었다.

1. enum 보다는 union type 추천

### enum의 단점

- js로 compile 시 런타임에 영향을 준다. (js로 compile 시 객체를 만들어 값을 할당한다.)
- 다른 모듈에서 사용시 import해서 사용해야 한다. (const enum의 경우 런타임에 영향을 주지 않는다.)
- webpack, rollup 같은 bundler에서 사용하지 않는 코드를 제거하기 위해 tree shaking을 해주는데 enum의 compile된 js 코드는 IIFE라서 tree shaking이 되지 않는다.

2. index signature 보다는 mapped type 추천

- index signature는 사전에 타입을 설정할 수 있는 경우 동적으로 객체의 속성을 할당하기 위한 것
- mapped type은 관련 있는 type을 사용하여 타입을 선언한다.

3. 외부 라이브러리 타입 치환하기

- 외부 라이브러리를 사용할 때 개발하는 애플리케이션 타입에 맞게 치환할 수 있다.
- useSelector에서 바라보는 state 타입은 react redux의 type을 바라보고 있는데 해당 타입을 확장하도록하여 useSelector를 사용할 때 타입 정보를 넘겨줄 필요가 없다.

4. 타입 가드 활용하기

- 타입 가드는 타입에 따른 동작을 보장해준다.
- typeof / in 연산자 / 각 타입의 공통 member를 통한 검증 / assert를 통한 방법을 제시해주었다.
- in 연산자의 경우 각 타입의 유니크한 member를 알아내야 하므로 좋지 않다.

- VSC Extension - child-process exec 사용하여 기능 개발, TreeDataProvider 문서 읽는 중
- https://fe-developers.kakaoent.com/2021/211012-typescript-tip/?utm_source=gaerae.com&utm_campaign=%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EC%8A%A4%EB%9F%BD%EB%8B%A4&utm_medium=social 발표 완료

## 11-17

기존 child process exec를 활용해서 명령어들을 처리하고 있었다.  
node index.js 내부에서 cypress run을 하는 경우 터미널에 cypress 관련 로그들이 찍히게 되는데 child process exec를 사용할 경우 node index.js의 결과만 받을 뿐 cypress를 실행하며 얻은 log는 얻어올 수가 없었다.  
즉 어떤 명령 이후 내부적으로 처리되는 명령에 대한 log를 얻을 수 없었다. 또한 window의 경우 cmd로 처리해서 명령어가 까다로웠다.  
위와 같은 문제로 VSC Extension - Terminal API를 활용하였다.

또한 test file tree view를 제공하고 해당 공간에서 다른 명령어 들을 수행(by icon, contextMenu)하도록 하였다.  
이로 인해 test file을 찾아다닐 필요가 없게 되었고 필요한 명령어들을 모아놓을 수 있었다.

- VSC Extension - Terminal API를 활용 / Test File만 찾을 수 있는 Test File Tree View 제공 (treeViewProvider)

## 11-18

### The Test Runner 문서

Test Runner(Cypress GUI)에서 제공해 주는 정보의 의미와 활용하는 방법에 대해 익힐 수 있었다.

### Cypress Studio

시험적인 기능으로 click, type, check, uncheck, select의 상호작용을 테스트 코드로 작성하는 기능이 있었다.  
사용자가 실제로 웹 페이지를 사용하듯이 진행을 하면 해당 interaction을 기록해서 테스트 코드로 자동으로 작성하도록 하는 기능이다.
assertion도 작성을 할 수 있었다.  
이 기능을 사용하면 단순 기능 검증에 한해 비개발자도 쉽게 테스트 코드를 작성할 수 있을 것 같다.  
앞으로 발전한다면 테스트 코드 작성을 더욱 단순화 할 수 있을 것으로 기대된다.

### Stubs, Spies, and Clocks

Stubs는 함수의 행위를 컨트롤 할 수 있다.(파라미터 값 조작, 리턴값 조작 등)
Spies는 함수를 감시할 수 있다. - 컨트롤하지는 못한다. (실제 전달된 파라미터 값, 리턴값, 호출 횟수 등을 알 수 있다.)  
Clocks는 날짜와 시간을 제어한다. - 컨트롤 대상 Date, setTimeout, setInterval / throttled, debounced function 제어에 용이

- cypress 문서 읽는 중 - Docs - The Test Runner / Cypress Studio / Stubs, Spies, and Clocks 문서 읽음

## 11-19

### Cypress

현재는 각 모듈별로 개발을 진행하기 때문에 프로젝트 폴더도 나뉘어져 있다.  
그렇다고 각 모듈에서 cypress를 install 하고 테스트 하지는 않는다.  
테스트 코드만 작성하고 테스트 실행은 cypress 담당 프로젝트에서 돌리게 된다.  
이 경우 각 모듈 프로젝트에서 cypress 테스트를 작성할 때 cypress type 정보가 없어서 Intelligent Code Completion이 안된다.  
이를 위해서 tsconfig.json에서 type 정보를 추가해 주었다.  
아직 문제가 되는 부분은 custom command를 작성하고 type 정보를 추가해도 각 모듈 프로젝트에 등록된 type은 node_modules에 있는 cypress type 정보를 바라보기 떄문에 적용이 안된다.

### VSC Extension

사내 개발환경에 도움이 될만한 extension을 만들고 있다.  
개발하면서 불편했던 부분들을 상당히 개선할 수 있을 거라고 기대한다.

- cypress 문서 읽는 중 - TypeScript, IDE Intergration 읽음
- VSC Extension - Extension Guidelines 읽음
