## 06-01

오늘 다른 분들의 github을 보게 되었는데 생각보다 열심히 공부하시는 분들이 많아서 자극을 많이 받았다.

오늘은 CSS 관련 문제를 해결하게 되었다.

### 문제

특정 class(css)가 적용되는 경우 디자인이 깨지는 오류가 있었다.

### 원인

before  
특정 클래스가 적용되기 전 css 적용은 다음과 같다.  
parent의 position이 relative고 child의 position이 absoulte이기 때문에 컨테이닝 블록은 바로 상위의 parent가 된다.  
이런 경우 문제 없이 디자인이 나온다.

```html
<div id="parent" style="position: relative;">
  <div id="child" style="position: absoulte;"></div>
</div>
```

after  
하지만, 특정 클래스가 적용되면 parent의 position이 static으로 바뀌면서
child의 컨테이닝 블록은 상위의 parent가 되지 않고 더욱 상위의 block을 가리키게 된다.
결국, 동적으로 class를 넣어 줄 때 css selector 규칙과 겹쳐서 position: static이 적용되고 있었다.

```html
<div id="parent" style="position: static;">
  <div id="child" style="position: absoulte;"></div>
</div>
```

### 해결

방법은 여러가지가 있다.

- !important keyword를 추가한다.
- inline Style을 적용한다.

하지만, 해당 문제는 class 이름이 중복되어 기존 CSS가 적용되고 있었다.
따라서 class 이름을 변경해주었다.

### ref

- https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/CSS/Containing_block

오늘 공부한 것

- 자바스크립트 프론트엔드 프로젝트 가이드 1p ~ 87p 학습 - TDD 적용
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 24강 학습

## 06-02

Chrome Dev Tools Performance Panel을 통해 성능을 측정해봤다.  
reflow를 테스트하기 위해 fragment를 적용한 케이스와 그렇지 않은 케이스를 비교한 결과 렌더링 비용이 똑같았다.  
얼핏 브라우저에서 reflow 최적화를 해준다고 본것 같지만 확실하지는 않아 확인이 필요하다.  
그리고 오늘 innerText가 강제로 reflow를 발생시킨다는 사실을 처음 알았다.  
innerText 대신 textContent를 쓰면 reflow를 방지할 수 있다.

ref: https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Node/textContent

- 점심 등 운동
- innerText는 reflow를 발생시킨다.
- MagicMirror Weather Module 연동

## 06-03

최근 하나의 기능을 가지고 리팩토링을 진행하고 있다.  
테스트 코드가 없고 테스트 코드 작성에 투자할 일정도 없지만
해당 기능에 대한 이해도가 높아지고 겉보기 동작을 알고 있어서 진행하고 있다.  
사실 테스트 코드가 없어서 겉보기 동작을 깨트리지 않고 리팩터링 하는게 시간도 오래 걸리고 부담으로 다가온다.

리팩토링을 진행하면서 다양한 악취와 마주했다.(긴 함수, 중복 코드, 기이한 이름 등)

그런데 문득 이런 생각이 들었다.  
과연 수 많은 개발자들이 이런 악취를 알아차리지 못했을까?
당연히 아닐 것이다.  
알고 있지만 고치지 못했을 거다.  
현재 배포 프로세스는 코드를 수정하면 테스트를 맡기고 메인 서버에 배포한다. 혹시나 오류가 생기면 다시 수정해서 테스트를 맡긴다.  
오류에 대한 즉각적인 피드백도 어렵고, 프로세스가 오래 걸리다 보니 코드를 고치는 일이 부담이 될 것이다.  
내가 수정한 코드에 대해 테스트 범위를 잡는 것도 일이다.

하지만, 테스트 코드가 있다면 상황은 많이 괜찮아 졌을 거라고 기대한다.  
예전에는 테스트 코드 번거롭고 왜 하는지 이해가 되지 않았지만 이러한 경험을 통해 테스트 코드의 필요성을 느낄 수 있어서 다행이라고 생각한다.

- MagicMirror A2D Telegram Bot 연동
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 25강 학습

## 06-04

나는 정보보안을 공부하면서 항상 전체적인 흐름, 원리, 내부 구조를 몹시 궁금해 했다.  
웹 해킹에서 SQL Injection, XSS 공격 기법들이 발생한 원리, 공격 포인트, 방어할 수 있는 방법들을 공부하면서 자연스럽게 얻게 된 습관인 것 같다.  
지금은 개발을 하고 있지만 깊게 알려고 하는 습관은 여전하다.  
최근에는 React Framework의 내부 구조에 흥미가 생겨서 Event System, bubbling 되지 않는 event는 어떻게 Event System을 사용하게 하는지 등을 알아본 적이 있다.  
그러다 최근 좋은 글을 발견 했는데 한동안은 해당 글을 통해 React 내부 구조를 공부할 것 같다.  
ref: https://goidle.github.io/

- Refactoring-Book Repository 코드에서나는 악취 정리
- React 내부 구조 공부

## 06-05

이빨 관리를 열심히 했지만 충치가 생겨서 오늘 치료를 받고 피부과에도 다녀왔다.

- MagicMirror 관련 모듈 조사
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 26강 학습

## 06-06

- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 27강 학습
- 자바스크립트 프론트엔드 프로젝트 가이드 Chapter 4, 5 가위바위보 - TDD 적용

## 06-07

리액트 Hook에 관한 글을 살펴봤다.

- 리액트 Hook 구조에 관한 글 - https://goidle.github.io/react/in-depth-react-hooks_1/

## 06-08

리팩토링을 진행하고 있는데 점점 오버엔지니어링을 하고 있다는 느낌이 든다.  
분명 더 읽기 쉽고 유지보수 쉽게 만들 수 있을것 같다는 생각에 현재 멀쩡한 코드도 뜯어 고치려고 하는 경향이 있다.  
아무래도 리팩토링할 기회가 많이 없어서 할 때 전부 뜯어고치자는 생각이 드는 것 같다.

- 자바스크립트 프론트엔드 프로젝트 가이드 Chapter 6 로또 번호 생성기 144p ~ 170p 학습 - TDD 진행중
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 28강 학습
- 리액트 Hook 구조에 관한 글 2 - https://goidle.github.io/react/in-depth-react-hooks_2/

## 06-09

현재 읽고 있는 책 자바스크립트 프론트엔드 프로젝트 가이드는 초보자를 위한 책이다.  
해당 프로젝트를 사용하기 위해 JS 언어의 기초 DOM 조작 방법 등을 상세하게 알려준다.  
하지만, 기초 관련 책들은 이미 접했기 때문에 프로젝트에 대한 아이디어만 가지고 와서 TDD를 적용하고 있다.  
아무래도 처음 TDD를 적용하고 있어서 여러 문제에 마주하고 있다.

- 테스트 커버리지는 어느정도 가져갈 것인가
- 랜덤 값을 반환하는 함수는 어떻게 테스트 할 것인가

JS 관련 Test Code 작성에 관한 좋은 책을 찾지 못해서 아마 부족한 부분은 웹 자료나 온라인 강의를 통해 채우게 될 것 같다.

오늘 배운 것

- 자바스크립트 프론트엔드 프로젝트 가이드 Chapter 6 로또 번호 생성기 - TDD 완료
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 29강 학습
- 리액트 Scheduler에 관한 글 - https://goidle.github.io/react/in-depth-react-scheduler_1/

## 06-10

리팩토링 책에서 파생 변수를 질의함수로 바꾸기라는 리팩토링 기법이 있다.  
예를 들어, 다음 예제와 같이 처리하면 totalValue의 계산 과정이 다른 곳에 퍼져있어 관리 포인트가 늘어나며 의미 전달력도 높지 않다.  
(보통 성능 때문에 다음과 같이 처리를 하지만 무의미한 성능 개선일 수 있다.)

따라서, totalValue를 구하는 시점에 this.\_products.reduce((total, product) => total + product.value, 0); 과 같이 처리하는게 좋다.

이 얘기를 꺼낸 이유는 최근 리팩터링을 진행하면서 다음과 같은 상황에 마주했기 때문이다.

호출 시점에 간단히 구할 수 있지만 값을 업데이트 하기 위해 init, render, event 발생 시 마다 업데이트 로직을 넣어주고 있었다.  
이로 인해, 에러 발생 시 확인해야 할 시점 및 모듈이 많아서 대응에도 지장이 있고 새로운 기능 추가에도 어려움이 있었다.

앞으로는 성능에 큰 문제가 없다면 개발할 때 파생 변수를 만들지 말고 질의함수를 사용하도록 해야 겠다.

```javascript
class Test {
  // ... 중략
  get totalValue() {
    this._totalValue;
  }

  addProduct(product) {
    this._products.push(product);

    // 관련 없는 함수에서 totalValue의 값 업데이트
    this._totalValue += product.value;
  }
}
```

- FastCampus TDD - 테스트 대역 강의 학습
- 리액트 코어 관련 글 - https://github.com/Bogdan-Lyashenko/Under-the-hood-ReactJS/blob/master/stack/languages/korean/book/Part-0.md

## 06-11

오늘은 리액트 코어 컨셉에 관한 글을 읽게 되었다.  
아무래도 한번에 이해하기에는 무리가 있는 것 같다.  
전체적인 그림을 그릴 수 있을 때 까지 노력해야겠다.

- 리액트 React Element, React Component에 관한 글 - https://medium.com/@dan_abramov/react-components-elements-and-instances-90800811f8ca

## 06-12

- 리액트 공식 문서 - 주요 개념 JSX 소개, 엘리먼트 렌더링, Component와 Props 학습

## 06-13

최근 리액트 코어에 관해 관심있게 보고 있는데 우선 공식 문서에서 내가 참고할 부분이 있는지 확인할겸 전체 내용을 흝어보고 있다.  
이미 알고있던 내용이지만 새롭게 얻는 지식도 있어서 흥미로웠다.  
폼 같은 경우 JSX와 HTML Element의 사용방법이 달랐다.

- 리액트 공식 문서 - State와 생명주기, 이벤트 처리하기, 조건부 렌더링, 리스트와 Key, 폼, State 끌어올리기

## 06-14

오늘은 생각보다 많은 양을 학습 한 것 같다.  
모든 것들을 정리하고 기억하지는 못하지만 한 번이라도 읽어본 것에 의의를 두고자 한다.  
이번에 처음으로 출퇴근 시간에 블로그 글을 읽어 봤는데 시간을 활용하기에 좋은 것 같다.

리액트는 어느 정도 다룰줄 알기에 공식 문서를 통해서는 이미 알고 있는 정보를 다시 정리하는데 좋았다.

**자동 배칭이나 Fiber** 같은 경우에는 굉장히 흥미로웠다.  
일반적으로 state가 업데이트되면 리렌더링이 된다.
그렇다면, 만약 click 이벤트 안에서 다음 처럼 state가 두 번 바뀌면 어떻게 될까
React가 이 state 업데이트를 하나의 re-render로 묶어서 수행한다.(batching)  
하지만, 지금은 브라우저 이벤트에서만 batching 되고 있다. (아마 root element에 event delegation으로 처리하는 로직 중에 있을 것 같다.)  
비동기, native event handler(addEventListener로 등록하는 등)는 batching 되지 않는다.

하지만 React 18에서는 상관없이 자동 배칭된다.

```javascript
const handleClick = e => {
  setCount(c => c + 1);
  setToggle(f => !f);
};
```

**테스트 관련 내용도 흥미로웠다.**
mock의 위험성은 다음과 같다.  
상태 검증이 아닌 행위 검증이기 때문에 구현 코드의 지식이 테스트 코드에 존재하게 된다.  
인풋에 대한 아웃풋을 검증하는 상태 검증과는 다르게 행위 검증은 함수 A가 구현 하는 코드에서 함수 B를 호출하는지 어떤 매개변수를 전달하는지 등을 검증한다. 즉 구현에 대해 신경을 써야 한다.

- 캡슐화된 정보가 테스트 코드에 존재하게 된다.
- 테스트 코드가 구현 코드에 의존하게 된다.
- 리팩토링은 내부 구조를 개선하는 일인데 테스트 코드가 구현 코드에 의존하기 때문에 테스트가 깨지기 쉽다.

오늘 공부한 것

- 리액트 공식 문서 - 합성 vs 상속, React로 생각하기 학습
- 리액트 자동 배칭, Fiber Architecture ref: https://immigration9.github.io/ 글 정독
- 패스트 캠퍼스 TDD - Mockists vs Classicists
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 30강 학습

## 06-15

모든 도구가 그러하듯 모든 문제를 해결해 주는 만능키는 없다.  
TDD를 적용하기 어려운 케이스들이 몇 가지 있다.

- 목표가 불안정한 경우 ex. 테스트 코드란 목표를 잘 이루는지 피드백을 주는 수단인데 새로운 프로젝트나 초기 스타트업의 경우 이 목표 자체가 불안정하여 테스트 코드 작성이 어려울 수 있다.
- 의존성 중 일부의 출력 예측과 제어가 어려운 경우
- 의존성 중 일부가 동작이 매우 느린 경우
- 이미 큰 규모의 코드 베이스인 경우

- 패스트 캠퍼스 TDD - 테스트 주도 설계 / 인터페이스와 테스트
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 31강 학습

## 06-16

오늘 패스트 캠퍼스 TDD 수업을 전부 수강했다.  
해당 강의를 통해 바로 TDD를 적용하기에는 무리가 있지만 TDD란 무엇인지, 테스트 기법, 테스트 대역 등에 대해서 알 수 있는 기회가 되었다.  
앞으로 해당 내용들을 토대로 TDD를 진행해 봐야겠다.

TDD 장점

- 소프트웨어 품질의 신뢰도 상승
- 테스트 실행 비용 감소
- 빠르고 높은 품질의 피드백
- 리팩토링의 부담 감소

Sociable 테스트

- 단위와 관련된 다른 단위도 구동 시키는 것

Solitary 테스트

- 단위와 관련된 모든 의존성을 끊고 해당 단위만 구동시키는 것 - 의존성은 대역을 사용

테스트 대역(test double)

- 테스트 대역이 늘어날 수록 가정의 안전성은 낮아진다.
- 테스트 대역이 제공하는 인터페이스가 단순할 수록 안정도는 올라간다.
- **테스트 대역은 적을 수록 좋다.**

Mock의 위험성

- **상태 검증**은 Input과 Output을 검증한다. **행위 검증**은 의존성과 어떤 의사소통을 통해 결과를 만들어내는지 검증한다.(즉 구현을 검증한다.)
- 내부 동작을 검증해야 하기 때문에 해당 정보들이 테스트 코드에 노출이 된다. (캡슐화가 깨진다.)
- 따라서 테스트 코드가 SUT 구현에 의존하므로 테스트 코드가 깨지기 쉽다.
- 리팩토링이 어려워진다.

**Private Methods는 테스트 할 필요 없다.**

- Public method의 구현 영역에 속한다. 즉 Private Method의 테스트는 Public Method의 구현을 노출하는 것
- 인생은 짧다.

**TDD의 한계**

- 목표가 수시로 변경되고 불확실하여 탐색적으로 목표를 찾아야 한다면 테스트 코드 작성 비용이 부담으로 다가옴
- 의존성 중 일부 모듈의 출력 예측과 제어가 어려울 때
- 의존성 중 일부 동작이 매우 느릴 때
- 대규모 코드 베이스에서 적용하기 어렵다.

오늘 공부한 것

- 패스트 캠퍼스 TDD - 인수 테스트 주도 개발 / 코딩 계획
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 32강 학습

## 06-17

최근 전화영어에 관심이 생겨서 이곳 저곳 알아보고 있다.  
쉐도잉으로만 영어를 익히다 보니 막상 얘기할 곳이 없어서 답답함을 느끼고 있다.

업체 두 곳에서 레벨 테스트를 봤는데 캐쥬얼한 대화는 가능한 수준인 것 같다.  
그리고 나의 상태도 파악할 수 있었는데 가끔 문법, 발음 실수를 하며 연음을 잘 못듣는 경향이 있다.  
앞으로 더 자연스럽게 할 수 있도록 노력해야 겠다.

그리고 회사에서 팀을 옮기게 되었다.  
웹에서 PPT 구현을 진행하고 있다. 이미 어느 정도 만들어져있어서 기능 분석하고, 에러나 추가 개발을
진행할 것 같다.

- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 33강 학습

## 06-20

- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 34강 학습

## 06-21

최근 비트 마스크를 접할 일이 많은 것 같다.  
리액트 코어 코드나 회사 코드에서 접하게 되었다.  
일반적인 경우 bit를 활용하는 일이 없기 때문에 최근에서야 접하게 된 것 같다.  
활용 방법은 생각 보다 간단한데 각 bit를 원하는 옵션 flag로 보면 된다.
내가 만약 어떤 함수의 옵션으로 add, remove, modify를 파라미터로 받고 싶다면 이 옵션을 bit로 표현하면 다음과 같을 수 있다.
1(add), 10(remove), 100(modify)
즉 각 비트 자리수가 옵션 여부가 된다.
add, remove를 사용하고 싶다면 11(2진수)이 될 것이다.

관련 문서: https://levelup.gitconnected.com/bit-masking-in-javascript-831eb26f04a3

- bit mask
- 자바스크립트 프론트엔드 프로젝트 가이드 Chapter 7 농구 게임 만들기 - UI 완료
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 35강 학습

## 06-22

- 자바스크립트 프론트엔드 프로젝트 가이드 Chapter 7 농구 게임 만들기 - 기능 추가 및 리팩토링 완료\
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 36강 학습

## 06-23

- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 37강 학습

## 06-24

최근 표의 행 / 열 추가 기능 작업을 진행했다.  
기존에도 있었지만 규칙이 비교적 간단한 상태로 구현되어 있었다.  
이번 작업에서는 Google 프레젠테이션의 표 행 / 열 추가 기능과 비슷하게 작업해야 했다.

하지만, 기존 코드는 새로운 요구사항을 받아들이기 어려운 상태였다.
처음에는 요구사항을 받아들이기 위해 기존 예외 처리에서 다른 예외 상황을 고민하며 구현하려고 시도했었다.
시간이 갈 수록 예외 상황에 또 다른 예외 처리로 인해 코드가 복잡해지고 있었다.

그러다 코드가 복잡해질 수록 사람이 이해하기 어려워지고 유지보수 및 기능 추가 시에 실수로 이어지기 쉽겠다는 생각을 했다.  
또한, 문제 접근을 잘못했기 때문에 요구 사항을 받아들이기 어려운 구조가 되었고 그로 인해 수 많은 예외처리가 되었다는 결론에 도달했다.

이후 새로운 시각으로 문제에 접근했고 몇 가지 규칙을 정의 하여 요구사항을 받아들이도록 수정하게 되었다.

오늘 느낀 것

- 코드가 복잡하고 예외 처리가 많다면 문제 접근을 잘못한게 아닐까 새로운 시각으로 문제에 접근해보자.

오늘 공부한 것

- 타입스크립트 프로그래밍 책 1p ~ 18p 학습

## 06-25

표 행 / 열 추가 기능이 어느 정도 마무리 되었다.  
그래서 코드 리뷰를 받게 되었다.  
기능이 복잡하다 보니 먼저 해당 기능 및 구현을 설명하게 되었는데 한 가지 고칠점을 발견했다.  
내가 알고 있는 정보도 상대도 알고 있다고 가정하고 설명을 하는 버릇이 있는 것 같다.  
상대의 입장에서 어떻게 설명할지 생각해보는게 도움이 될 것 같다.

그리고 최소값 가져오기나 유일한 값 가져오기 같은 유틸 함수들을 직접 구현했었는데 lodash를 사용하면 이해하기 쉽고 빠르게 구현이 가능하다는 피드백도 받았다.

## 06-28

- 타입스크립트 프로그래밍 책 - 타입 리터럴 학습
- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 38강 ~ 39강 학습

## 06-29

- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 40강 학습

## 06-30

오늘 LST를 참석 했었다.  
영어 회화 스터디인데 해외에서 몇 년 살다오거나 교포인 리더가 같이 참석하여 영어 회화를 이끌어 가는 방식이다.  
꾸준히 쉐도잉 하고 있지만 실제로 말해볼 기회가 별로 없어서 참석하게 되었다.  
객관적인 나의 수준을 봤을 때, 간단한 문장은 바로 말할 수 있지만 생각이 필요하거나 익숙하지 않은 상황에서는 쉽게 말하지 못하는 경향이 있다.  
시제, 인칭 대명사를 가끔 실수하기도 한다.  
앞으로 이 활동을 지속하면서 고쳐나가야 겠다.

오늘 공부한 것
Selection / Range 학습
element node에서의 offset은 자식 번호
text node에서의 offset은 글자 수

Range를 시각적으로 보여주기 위해서는 selection과 함께 사용되어야 한다.

- 코어소리영어 신왕국의 '타임투게더' 41강 학습
