## 08-01

집에 있어도 너무 덥다.  
시원한 카페라도 가고 싶어서 공부를 하고 싶지만 코로나가 심해서 함부로 나가기도 겁난다.  
더워서 그런가 요즘은 정신 차리고 있기도 힘들고 공부할 의욕도 나지 않는다.  
그래도 이렇게 간단하게라도 유지할 수 있어서 다행이다.

- 스무디 한 잔 마시며 끝내는 리액트+TDD 322p ~ 378p
- lipeat 코어소리영어 타임 투게더 part 4 쉐도잉 완료

## 08-02

- File Browser Logic 정리
- lipeat 코어소리영어 타임 투게더 part 5 쉐도잉 완료

## 08-03

- File Browser MUI Popover 에서 contexify로 라이브러리 변경
  - 각 컴포넌트에서 필요한 ContextMenu를 생성하는 것이 아니라 필요한 순간에 만들도록 수정 예정
- lipeat 코어소리영어 타임 투게더 part 6 Draw skyscrapers 까지 쉐도잉 완료

## 08-04

- lipeat 코어소리영어 타임 투게더 part 6 She liked it a lot 까지 쉐도잉 완료

## 08-08

- File Browser에서 사용되는 Popover를 띄울 때 각 컴포넌트에서 어떤 종류의 popover 그리고 필요한 정보를 넘겨서 띄워주도록 수정
- lipeat 코어소리영어 타임 투게더 part 6 Mommy's mad at you 까지 쉐도잉 완료

## 08-09

실용적인 프론트엔드 테스트 전략이라는 글을 읽게 되었다.  
최근 프론트엔드 테스트 도구를 관심을 가지고 학습하려고 노력하고 있다.  
그 이유는 현업에서 테스트 자동화, 리팩토링에 대해서 절실히 느끼고 있기 때문이다.

테스트 코드 작성을 하지 않으면 나타나는 부작용이 몇 가지 있지만 주로 아래의 이유가 크게 다가온다.

1. 직접 테스트 하는 시간이 오래 걸린다.
2. 이전에 배포한 기능이 시간이 지나 사라져 있기도 한다.
3. 리팩토링이 망설여진다.

react-testing-library, storybook, cypress를 간단하게 살펴보고 개인 프로젝트에 적용해보지 않을까 싶다.

오늘은 storybook, cypress에 관한 글을 살펴보게 되었는데 굉장히 유용했다.

기억에 남는건 시각적 요소(storybook)와 기능적 요소(cypress)를 분리하여 테스트 한다는 것이다.

아직 테스트 관련 내용이 생소해서 읽을 때는 이해가 되도 돌아보면 정리가 되지 않는 느낌이 있다.

해당 글은 아무래도 몇 번 읽어서 내 것으로 만들어야 되겠다.

- 실용적인 프론트엔드 테스트 전략 (1) - (2) 학습 ref: https://meetup.toast.com/posts/178

## 08-10

- lipeat 코어소리영어 타임 투게더 part 6 I couldn't help it 까지 5문장 쉐도잉 완료
- 실용적인 프론트엔드 테스트 전략 3 학습 ref: https://meetup.toast.com/posts/180

## 08-11

cypress를 사용해서 file browser 첫 렌더링 화면 테스트를 하게 되었다.

테스트 더블을 이용해서 network IO를 mocking하여 실제 요청은 안하고 stub만 되돌려 주도록 설정하였다.  
이 과정 중에 시행착오가 있었지만 cypress 자체는 굉장히 빠르고 간결하다는 느낌을 받았다.

- File Browser 첫 페이지 렌더링 Test Code 작성

## 08-17

- lipeat 코어소리영어 타임 투게더 part 6 you think i wanted to miss tonight 까지 쉐도잉 완료
- File Browser directory 이동 Test Code 작성

## 08-19

- lipeat 코어소리영어 타임 투게더 part 6 like a favorite song 까지 5문장 쉐도잉 완료
- File Browser 공통으로 사용되는 상수 모듈로 추출 및 navigation에서 다음 경로로 이동하는 Text Code 작성

## 08-20

- 코어소리영어 신왕국의 집중 트레이닝 100문장 중 32강 학습

## 08-23

- File Browser 상태 관리 hook에서 redux로 변경

## 08-26

오늘 해결한 오류 중에 click event가 발생하지 않는 오류가 있었다.

event order에 의하면 mouse down -> mouse up -> click 순서로 발생한다.
하지만, mouse down, mouse up은 정상적으로 동작하는데 click만 발생하지 않았다.

따라서 두 가지 가능성이 보였다.

1. 자식 요소에 의한 이벤트 전파 차단
2. mouse down, mouse up 이벤트에서 event target의 손실

자체 프레임워크의 event system은 react와 같이 상위 요소(ex. document)에 event delegation을 활용 하고 있기 때문에 자식 요소에서의 이벤트 전파 차단 가능성도 존재했다.

이와 같은 위험성 때문에 react 17 부터는 document가 아닌 rootElement에 event delegation을 활용한다고 한다.

만약, 자식 요소에서의 이벤트 전파 차단이 원인이었다면 원인 파악에 꽤 많은 시간을 들였을거라고 예상해본다..

다행히도 오류의 원인은 두 번째였다.

처음 알게된 사실인데 click event 발생 전 mouse down 또는 mouse up에서 event.target을 dom에서 삭제하면 click event는 발생하지 않는다.

- event target 손실로 인한 click event 발생하지 않는 오류 해결
- File Browser 상태 관리 이전 경로 이동 및 레이어의 열기를 통한 폴더 경로 이동 기능 구현 및 테스트 코드 작성
