## 04-01

exceljs를 사용해 보았다.  
분명 좋은 라이브러리였다. 하지만 내가 방법을 못찾은 것인지 모르지만 아쉬운 점은 column 또는 row에 데이터를 넣을 때 해당 cell의 데이터는 설정할 수 있지만 style 관련 설정을 해주지 못한다는 점이였다.

```javascript
// ref: https://www.npmjs.com/package/exceljs?source=post_page---------------------------#rows
const rows = [
  [5, "Bob", new Date()], // row by array
  { id: 6, name: "Barbara", dob: new Date() },
];
// add new rows and return them as array of row objects
const newRows = worksheet.addRows(rows);
```

위와 같이 각 row 데이터를 설정할 때 각 cell의 값은 설정할 수 있지만 merge나 style 설정은 못해주었다.
이 때문에 데이터를 가공하는 단계에서 각 객체의 특성에 맞게 style이나 merge 데이터를 객체 데이터로서 가지고 있지 못한다.

```javascript
// ref: https://www.npmjs.com/package/exceljs?source=post_page---------------------------#merged-cells
// merge by top-left, bottom-right
worksheet.mergeCells("K10", "M12");

// merge by start row, start column, end row, end column (equivalent to K10:M12)
worksheet.mergeCells(10, 11, 12, 13);
```

merge를 다음과 같이 worksheet에서 관리해주고 있다.  
따라서 데이터 가공 단계에서 각 객체가 style, merge 데이터를 갖고 있는 것이 아니라 모듈 전역 공간에서 사용하는 registry 객체에서 관리하도록 했다.  
그러면 데이터 가공을 통해 각 rows 데이터가 만들어지고 registry 객체에서는 merge나 style 정보들을 가지고 worksheet을 설정해주도록 유도했다.

- exceljs 인터페이스에 맞는 데이터 가공
- 코어소리영어 신왕국의 '로보카폴리' 8강 9강 학습
- 리팩토링 자바스크립트 책 4-2장 테스트 실습

## 04-02

매 주 금요일 팀 회의를 진행한다.  
처음 팀 회의를 진행했을 때는 긴장도 되고 내가 말하고자 하는 내용을 잘 정리해서 전달하지 못했다.  
그러다 이전 팀장님께서 발표할 때 나의 버릇도 캐치해서 알려주셨고 어떻게 발표하면 좋을지에 대한 팁 들을 알려주셨다.  
알려주신 팁으로는 전달할 내용이 많다면 대분류-소분류로 나누어서, 말은 천천히 등이 있었다.  
몇 번 발표를 하다 보니 나만의 방식도 생기게 되었는데 정리된 문서나 사진을 활용하는 것이다.  
기능을 구현하거나 에러 내용이 있다면 gif나 사진을 활용하면 듣는 사람도 집중하게 되고 내용도 전달하기 수월했다.  
그리고 회의 전에 어떤 내용을 전달 할지 한번 정리하는 습관도 생겼다.

- 발표할 때 말 버릇은 최대한 없애기(나의 경우 말의 서두로 이제~ 라는 말을 쓴다.)
- 발표 전에 전달하고자 하는 내용 정리
- 시각적인 자료를 적극 활용할 것
- 전달할 내용이 많다면 대분류-소분류로 나누기
- 말은 천천히
- 코어소리영어 신왕국의 '로보카폴리' 10강 11강 학습
- 리팩토링 자바스크립트 책 4장 끝

## 04-03

오늘은 간단하게 코어소리영어 신왕국의 '로보카폴리'만 학습했다.  
재밌는 문장이 있었는데 We'd better hurry와 at it again이었다.  
어떤 행동을 하는게 좋겠다 라는 의미는 We'd better + 동사  
ex) We'd better study / You'd better go to an academy  
at it again은 예를 들어 동생이 게임을 매일 한다면 또 그러고 있어? 라고 할 수 있는데 이떄의 표현이 at it again이다.

- 코어소리영어 신왕국의 '로보카폴리' 12강 13강 학습

## 04-04

코어소리영어 신왕국의 '로보카폴리'를 학습했다.  
기억에 남는 문장은 do you think we're going to fall for that 이었다.  
fall for that이 함정에 빠지다 같은 느낌인데 상황은 Rody가 거짓말을 많이 해서 Rody에게 속을 것 같아? 라고 말한 문장이다.

- 코어소리영어 신왕국의 '로보카폴리' 14강 15강 16강 학습

## 04-05

오늘은 새로운 시도를 많이 했던 날이다.  
최근 운동할 시간이 없어서 고민하다가 아침에 30분 일찍 일어나 간단한 스트레칭 및 운동을 시작하기로 결심했다.  
결국에는 30분 일찍 일어났고 스트레칭 까지는 했지만 다시 잠들었다.  
너무 욕심부리지 말고 매일 매일 작게 성공하며 습관을 만들어야겠다 다짐했다.  
나는 반복학습을 좋아한다. 왜냐하면 책을 한 번, 두 번 읽을 때 마다 점점 이해하는 범위가 넓어지는 것을 느낀다. 그리고 이해 범위가 넓어질 수록 성취감을 느낀다.
이미 한번 Refactoring 2판을 읽었지만 FastCampus에서 리팩토링 완주반에 신청했다.  
좋은 반복학습의 기회가 될 것 같았다.  
총 2달 과정으로 강의 형식 보다는 가이드를 해주며 책 완주를 도와주는 형식이라고 한다.  
계기가 어떻든 다시 보는 Refactoring 2판은 재밌었고 이전 보다 더 많이 이해하고 있는 내 자신을 느끼게 해주었다.

- Refactoring chapter 01. 예제 1p - 40p
- 코어소리영어 신왕국의 '로보카폴리' 17강 학습

## 04-06

IE와 Chrome 브라우저에서 clipboardData 차이에 대해 다루었다.  
간혹, 복사 붙여넣기의 경우 clipboardData에 해당 하는 값을 검증하거나 변환하는 작업이 필요하다.  
이런 로직을 하나의 코드 베이스로 구현하여 관리하면 좋지만 멀티 브라우저를 지원한다고 하면 쉽지 않다.  
그 이유는 다음과 같다.

1. IE에서는 window 객체에서 관리 / Chrome에서는 event 객체에서 관리
2. IE에서 clipboardData의 값을 가져올 때 Text format만 가능하다. getData('Text') / Chrome에서는 text, html 여러 format의 데이터를 가져올 수 있다. getData('text/html')
3. 만약, image 데이터가 포함되어 있는지 확인하고 싶다면 IE는 clipboardData.files에 있는 정보를 활용 / Chrome은 clipboardData.files 또는 getData('text/html')로 가져온 정보에서 img tag를 찾아서 확인

- IE, Chrome에서 붙여넣기 시 image 데이터 검증 및 변환
- 아침 스트레칭
- Refactoring chapter 01. 예제 41p - 64p
- 코어소리영어 신왕국의 '로보카폴리' 18강 학습

## 04-07

다른 사람에게 나의 생각을 전달하는 것은 어려운 것 같다.  
발표 및 이슈를 말로서 다른 사람을 이해시키는 일은 항상 어렵다.  
그렇기 때문에 항상 어떤 말을 전달하고 싶은지 생각을 정리하고 때로는 글로 정리하기도 한다.  
리팩터링을 공부하면서 느낀 것은 코드도 똑같다는 거다.  
내가 작성한 코드는 내가 아닌 다른 사람이 읽을 수도 수정할 수도 있다. 대부분의 경우 해야만 한다.  
그렇기 때문에 지금의 나는 읽기 쉽고 수정하기 쉬운 코드를 작성하는 일이 필수라는 생각이 든다.  
TDD, 리팩터링을 공부하는 것은 이러한 생각이 자리잡았기 때문인 것 같다.  
오늘 리팩터링 해본 내용 중에 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기가 있었다.  
조건부 로직이였을 때는 if문 switch문으로 이어진 검사는 추가될 수록 수정하는 횟수가 많아질 수록 어려워질 거라는 생각이 들었다.  
실제로 업무중에 자주 마주하는 문제기도 하다.  
조건부 로직에서 팩토리 함수를 통해 필요한 서브 클래스의 인스턴스 객체를 반환하게 만들고 사용하니 한결 간단해 졌다.  
각 조건절에서 사용되던 로직들은 구분하기 쉬운 서브 클래스로 나뉘어져 로직을 읽기도 수정하기도 편햇었다.

- 대화 스킬의 중요성
- Refactoring chapter 01. 예제 65p - 77p
- 코어소리영어 신왕국의 '로보카폴리' 19강 학습

## 04-08

리팩터링 책을 읽고 느끼는 점이 많다.  
업무 특성상 레거시 코드를 유지보수 하고 기능 추가하는 일이 많다.  
똑같은 계산 로직이지만 복사되어 이곳 저곳에서 사용되는 코드  
의도를 알 수 없는 조건문들 로직의 흐름  
테스트 커버리지가 없다 보니 코드를 수정하더라도 겉보기 동작이 이전과 똑같은지 빠르고 정확하게 확인하기 어렵다.  
겉보기 동작을 알고 있다고 하더라도 코드를 수정하며 수동 테스트 하는 비용이 많이 든다.  
최근에는 이런 매운맛을 봐서 그런지 TDD, 리팩터링에 관심을 갖게 되었고 실제 업무에도 최대한 적용시켜보려 노력한다.  
이제 조금씩 시도해보는 단계 이지만, 확실히 Test Code의 중요성을 느끼고 있다.
빠른 피드백, 안정감, 원활한 리팩터링 등 단점보다 장점이 많이 보인다.  
앞으로도 꾸준히 배워야 겠다고 생각한다.

- Refactoring chapter 01. 예제 79p - 91p
- 코어소리영어 신왕국의 '로보카폴리' 20강 21강 학습

## 04-09

항상 느끼는 거지만 테스트 코드는 중요하다.  
혼자 개발할 때는 느끼지 못했다. 내가 직접 작성한 코드기 떄문에 구조가 좋지 못해도 코드를 읽기 힘들어도 큰 문제가 되지 않는다.  
겉보기 동작을 다 알고 있으므로 서비스 구현이 불가능하지 않다.  
하지만, 협업을 한다면 오래된 코드라면 그리고 기능 명세서도 없다면 완벽한 삼위일체다.  
그 누구도 정상 동작을 확인해주기 어렵다.  
이런 경우 시간이 지날 수록 구조는 무너지고 수 많은 예외 처리가 생성된다.  
테스트 코드도 없으니 리팩터링하기에 어려움이 많다.  
구조가 좋지 못하니 특성화 테스트 코드를 추가하기도 여의치 않다.  
TDD, 리팩터링을 꾸준히 공부하여 지금 내게 불가능해 보이는 일들이 어렵더라도 가능하다고 생각이 드는 날이 오면 좋겠다.

- TDD, 리팩터링은 꾸준히 공부하자
- Refactoring chapter 01. 예제 92p - 111p
- 코어소리영어 신왕국의 '로보카폴리' 22강 23강 학습

## 04-10

이번에 패스트캠퍼스에서 리팩터링 완주반을 수강하고 있다.  
이미 리팩터링 책을 읽었지만 모든 일이 그렇듯 처음 할 때는 잘 와닿지 않는다. 잘 하고 있는지 판단도 어렵다.  
그래서 나는 여러번 반복학습 하면서 익숙해 지는 것을 좋아 하는 편이다.  
책을 설명해주는 강의 영상은 아니지만 책을 다 읽을 수 있도록 서포트 해주는 느낌이다. 또한, 멘토님의 생각도 들을 수 있어서 괜찮은 것 같다.
이번 주에는 리팩터링이 무엇인가, 리팩터링을 하는 이유, 리팩터링을 하는 시점을 중점적으로 생각해볼 수 있었다.

- FastCampus 리팩터링 완주반 1주차 완료
- 코어소리영어 신왕국의 '로보카폴리' 23강 24강 학습
- 백준 N과 M 4 - 8 문제 풀이

## 04-11

오늘은 이것 저것 많이 시청하고 공부했다.  
항상 개발자로서 잘 성장하고 있는지 어떤 커리어를 쌓아가야 하는지 고민을 하는 것 같다.  
원티드에서 보게 된 성장하는 프론트엔드 개발자 되기 영상은 스스로 했던 고민을 정리하는데 도움이 되었다.

나는 기술이 사람의 삶을 더욱 편리하게 해준다고 믿는다.  
그리고 나는 개발자로서 소프트웨어를 통해 삶을 편리하게 해줄 수 있다고 생각한다.

나에게 왜 성장이 필요한가?  
사람의 삶을 더욱 편리하게 만들고 싶기 때문이다.

사람의 삶을 편리하게 만들기 위해 무엇이 나에게 필요한가?  
삶을 편리하게 해주는 것은 무엇인지 판별하고 실제로 만들 수 있는 능력

소프트웨어를 잘 만들기 위해 어떻게 성장해야 할까?

- 내가 아직 잘 하지 못하는 것을 잘 할 수 있도록 노력하자.
  - 유닛 테스트, E2E 테스트, 리팩터링, 의사소통, OOP, 구조 설계, React, TypeScript
- 내가 가진 기술을 잘 갈고 닦자.
  - React, JS, Regular Expression, 개인 프로젝트
- 원활한 의사소통
- 사이드 프로젝트를 진행하자
- 오픈 소스를 자주 보자.
  - 새로운 기술도 어떤 문제의 새로운 관점이거나 기존 기술을 발전시킨 형태이다. 처음 볼 때는 어렵지만 익숙해지면 앞으로 신 기술이 나오더라도 금방 적응할 수 있다.

오늘 공부한 것

- 원티드 - 성장하는 프론트엔드 개발자 되기 시청
- FastCampus The RED: TDD 인터페이스와 구현 시청
- 코어소리영어 신왕국의 '로보카폴리' 25강 ~ 30강 학습
- 백준 N과 M 9 - 12 문제 풀이
