## 08-01

내가 속한 Core팀의 경우 여러 요청이 들어오게 된다.  
오류, 기능 가이드, 기능 개발 등  
기능 개발의 경우 기존 구조에 안맞거나 앞으로의 확장성을 고려 했을 때 예상 보다 오래 걸리는 경우가 있다.

이번에 기능 개발 요청이 있었고 기존 설계의 문제점과 앞으로의 확장성을 고려해서 개발하면서 시간이 오래 걸렸다.  
이로 인해 요청건들이 밀리게 되었다.  
이렇게 되면 난감한게 간단하게 개발하는거야 쉽지만 나중에 유지보수를 생각했을 때 곤란해지는 경우가 많다.

요청건이 밀리면서 팀장님께서 원인에 대해 여쭤보셧지만 당황하여 제대로된 설명을 드리지 못해 아쉽다.  
앞으로는 이슈를 잘 기록해놨다가 설명을 드려야겠다.

- 코어소리영어 이프온리 영화 쉐도잉 2강

## 08-02

Framework를 제작하다 보면 platform 종속적인 코드들이 있다.  
종속적인 코드들은 각각 다른 구현을 가지기 때문에 framework에는 필요한 interface, 추상 클래스, 공통 함수만 남겨야 한다.

좋은 예로 React가 그런데 React Code로 작성하면 Desktop, Web, Mobile Platform 상관없이 사용할 수 있다.  
그 이유는 Platform 종속적인 구현은 각 Platform에서 처리하고 UI를 표현하는 Data Structure(React Element)가 있기 때문이다.

또한, framework에서 사용하는 클래스 중 외부에 노출해야 되는 경우가 있다.  
이 경우는 외부에 노출하는 interface를 따로 만들어 노출 가능한 기능과 아닌 것을 구별해야 한다.

- 코어소리영어 이프온리 영화 쉐도잉 3강
- Codility Lesson 1 BinaryGap 문제 풀이
- 헬스 - 등 운동

## 08-03

오늘 다음과 같은 이슈가 있었다.  
ContextMenu가 Dom에 mount, update 되는 시점에 ContextMenu 크기를 기반으로 위치값을 재조정해주어야 한다.

하지만 ContextMenu 하위에 있는 Component의 display 조절이 setState로 이루어지고 있기 때문에
하위 Component가 re-render되어 effect는 발생하지만 상위에 있는 ContextMenu는 re-render 되지 않았으므로 effect가 발생하지 않아 위치값 재조정을 할 수가 없다.

이를 해결하기 위해 Component display 설정 값을 상위 컴포넌트로 옮기거나 이상적으로는 redux로 빼는 방법이 있다.  
우선, ContextMenu 하위에 올 수 있는 컴포넌트 종류가 많아서 모든 상태를 상위 컴포넌트인 ContextMenu에 담을 수가 없다.  
마지막으로, redux로 빼게 되었을 때 하위 컴포넌트 상위에 있는 모든 컴포넌트가 re-render 대상이 되므로 성능 이슈는 없는지 확인해볼 필요가 있다.

---

체스트 플라이 기구 사용 시 팔꿈치가 가슴 높이보다 아래로 내려가 있을 때 어깨 부딪힘 현상이 있는 것 같다.  
아무래도 혼자 PT를 받아보는게 좋을 것 같다.

---

- React Render 및 Effect 호출에 관한 이해
- 코어소리영어 이프온리 영화 쉐도잉 4강
- 헬스 - 가슴 운동

## 08-04

UI의 모양 및 기능을 결정하는 속성 데이터 구조를 외부에서 core로 주입할 때 속성 데이터 구조를 동일하게 다루었을 때의 문제점

1. core에서 다루는 속성 데이터 구조가 바뀌면 외부에서 주입해주는 데이터 구조도 바뀌어야 한다. (서로 종속적인 관계)
2. 속성의 관계가 변하고 많아질 수록 데이터 구조에 변화게 생기는데 이때 core 및 외부 속성 데이터 구조가 바뀐다.

아래 코드처럼 되어 있을 때,  
시간이 지나 ui_type에 popup이 생기고 close_type 속성이 필요하다고 했을 때 속성의 수를 제한하기 위해 contextmenu_option에 있는 close_type을 flat하게 관리하여 공통으로 쓰게 할 수 있을 것이다.  
이때, core에서 해당 속성의 데이터 구조를 그대로 다룬다면 core 로직도 수정이 되어야 한다.

```typescript
    // 외부
    const attributes = {
        ui_type: 'contextmenu',
        color: 'blue',
        contextmenu_option: {
            top: '100px',
            left: '100px',
            close_type: 'mouseout',
        }
    }

    // 내부
    function insideCore (attributes) {
        ...중략
    }
```

**_core가 외부 데이터 구조에 종속적인 구조를 완화하기 위해서는 중간에 adapter가 필요하다._**  
이처럼 외부에서 제공되는 attributes를 core에서 사용하는 attributes 데이터 구조로 적응시켜서 사용하면 데이터 구조 종속성을 완화할 수 있고 코드 수정 범위도 adaptedAttributes로 한정지을 수 있다.

```typescript
    // 외부
    const attributes = {
        ui_type: 'contextmenu',
        color: 'blue',
        contextmenu_option: {
            top: '100px',
            left: '100px',
            close_type: 'mouseout',
        }
    }

    // 내부
    function insideCore (attributes) {
        const adaptedAttributes = adapteAttributes(attributes)
        ...중략
        // adaptedAttributes 사용
    }
```

---

- 코어소리영어 이프온리 영화 쉐도잉 5강
- 헬스 - 등 운동
