## 07-04

최근 사이드 프로젝트를 진행하면서 어려움을 겪고 있다.  
팀원들이 전부 직장인이라 중도 포기, 느린 피드백 및 기능 개발 같은 어려움이 있다.  
처음에는 기획 1명, 디자이너 1명, 프론트엔드 3명, 백엔드 2명이서 시작했었다.
Front-End의 경우 1명은 취업, 1명은 본업 집중을 위해 떠났고 지금은 나 혼자만 남았다.  
초기에 다들 떠나서 신기술도입, 구조설계 등 혼자 진행해야 했기에 어려움이 많았지만 써보고 싶었던 기술 해보고 싶었던 개발을 한다는 것에 만족한다.

하지만 최근 디자이너와 연락이 되지 않는다.  
조만간 탈퇴하실 것 같다.

이런 상황이 되니 나의 부족함, 아쉬웠던 순간들이 떠오른다.

현재 프로젝트 진행의 문제점은 다음과 같다.  
**_애매한 역할 선정_**  
각자 기대하는 일의 프로세스가 다르다.  
기획에서 어느 정도까지 정리를 해서 전달을 할지  
API reponse 구조는 Front-End에서 할지 Back-End에서 할지와 같은 사소하지만 정하고 넘어가야할 부분들이 정해지지 않았다.  
또한, 주 1회 회의를 통해 처리하다 보니 피드백 및 기능 개발의 속도가 느리다.  
결정적으로 모든 프로세스를 이해하고 적절하게 일을 분배할 수 있는 PM이 없다.

지금까지 아쉬운 부분들이 있었지만 앞으로는 달라져야 한다.  
능동적인 자세로 팀을 이끌고 각자의 협업을 이끌어 내야 한다.  
그래서 PM의 역할을 맡겨달라고 할 생각이다.
나의 경우 개인 프로젝트를 진행한 경험으로 전체적인 프로세스를 알고 있어 각 분야간의 소통과 타협점을 이끌어낼 수 있다고 생각한다.

마지막으로, 부족한 부분을 채워줄 디자이너가 필요한 시점에 좋은 기회가 생겨 디자이너 분을 알게 되었고 팀에 합류 시키기 위해 이번주 토요일(9일)에 프로젝트를 설명 및 진행 상황을 알려드리기로 했다.

## 07-05

오늘 프로젝트 회의를 진행했다.  
프로젝트의 목표  
프로젝트를 통해 각자가 얻고 싶은 이점을 얘기하는 시간을 가졌다.

프로젝트의 목표를 하나로 맞출 수 있었고 각자 얻고 싶은 점에 대해 공유하면서 서로 이해하고 의지를 다잡을 수 있었다.

또한, 지금까지 프로젝트를 진행하면서 아쉬웠던 점도 공유 하였고 PM 역할을 맡아도 되는지 동의를 구했다.  
협업은 처음이고 각 분야에 대한 지식이 부족하지만 최선을 다해 이번 프로젝트를 이끌어 나갈 것이다.

그리고 불필요한 시간을 줄이기 위해 소통은 솔직하고 빠르게 해야 한다고 생각한다.
그리고 이쁜 문서 완벽한 문서는 필요없다.

- PPB 프로젝트 MarkDown Preview 추가

## 07-27

현재 우리 회사의 조직은  
HTML/CSS 관련 UI 디자인 팀  
Front End Framework 개발 팀이 나누어져 있다.  
나는 Framework 개발 팀으로 HTML 및 CSS는 UI 디자인 팀에서 안내 하는 대로 React Component로 구현한다.  
그래서 데이터를 주로 다룬다.  
예를 들어, UI를 보여주기 위한 옵션값 전달 및 가공이 있다.
이번 잡을 진행 하면서 데이터를 기준으로 기존 HTML 구조에서 일부 HTML이 바뀌거나 안보이도록 작업 했었다.  
하지만 해당 UI 요구사항을 위해서는 새로운 HTML / CSS가 만들어져야 한다는 안내를 받았다.  
따라서, 현재는 해당 잡을 대기하고 다른 잡을 진행중에 있다.

앞으로는 잡을 진행할 때 전체적인 그림을 그리고 의존적인 부분을 먼저 확인해 보고 시작 해야겠다.
