## 03-05

- Unit Testing 단위 테스트 목표 - 227p ~ 268p

## 03-13

- Unit Testing 단위 테스트 목표 - 269p ~ 391p

## 03-15

### 근황

최근 사이드 프로젝트를 시작했다.  
2년 전에 포트폴리오 페이지를 만들어 놨는데 다른 사람들도 쉽게 포트폴리오 페이지를 만들 수 있도록 발전 시키고 싶었다.  
프론트 엔드 2분, 디자이너 1분, 기획자 1분과 합을 맞춰가며 진행중에 있다.  
출시 목표는 6월 4일이다.
어떤 서비스가 만들어질지 기대된다.

### 회사

기존에는 한 모듈에서 성격이 다른 데이터 들을 조회 하는 getter method가 존재 했다.  
이렇다 보니 테스트의 어려움, 여러가지 책임, 모듈이 비대해지는 여러 문제가 생겼다.  
그래서 데이터 성격별로 다룰 수 있는 모듈로 분리하는 리팩터링을 진행했다.  
리팩터링 진행 중 문제가 생겼는데 한 모듈에서 데이터들을 조합해서 값을 리턴 해주는 케이스가 있었다.
a + b -> c 와 같은데 a, b 데이터가 서로 참조해야 하는 경우가 있었다.

리팩터링 결과는 다음과 같다.

- a 데이터는 A 클래스 b 데이터는 B 클래스
- c 데이터가 필요한 경우 C 클래스에서 A 클래스 B 클래스를 참조해서 c 데이터 생성

리팩터링으로 얻게 된 이점

- 각 클래스(A,B)가 다루는 데이터에 기반한 로직에 집중
- 테스트 용이함
- 유지보수 용이함

## 03-16

최근 포트폴리오 빌더 프로젝트를 시작하면서 내가 지금까지 관리해온 다른 사이트들의(ex. github) 데이터를 포트폴리오 페이지에 활용하고 싶다는 생각이 들었다.  
개인적으로 오늘 경험한 것, 배운 것을 markdown으로 작성해서 저장하는 용도의 repository가 있는데 이 데이터를 활용하기로 했다.  
그래서 github repository api 사용 방법 및 markdown library를 찾아보고 prototype을 작성해 봤다.

## 03-21

가끔 이해하고 있다고 생각한 것도 말로 표현할려고 하면 잘 되지 않는 경우가 있다.  
제대로 이해하고 있는지 의문이 들기도 한다.  
그래서 쉽고 간단하게 기억해서 말로 표현하려고 노력해야 겠다.

## 03-23

테스트 코드 작성 범위를 잡는게 쉽지 않은 것 같다.  
테스트 코드는 식별할 수 있는 동작 단위로 작성하는게 맞다.  
하지만 식별할 수 있는 동작이란 양파의 껍질 같아서 input A ---(A-1 ( A-2, A-3 ( C-1, C-2 ) ) )--> output B라는 로직에 A-1이 Client Code, A-2가 구현 세부 사항 / A-3이 Client Code, C-1이 구현 세부 사항과 같은 그림이 나올 수 있다.  
어떤 계층을 Client로 보느냐에 따라 API가 식별할 수 있는 동작인지 구현 세부사항인지 판가름 난다.  
현재 작성하고 있는 구현 코드도 이런 상황이라 고민이 많이 된다.

## 03-29

최근 사이드 프로젝트를 진행하면서 기획자와 개발자 사이의 소통 담당과 프론트 엔드 팀 리드를 하고 있다.  
그래서 다음과 같은 일을 주로 하고 있다.

- 기획 아이디어 제안
- 기획에 구현에 필요한 기술 적용 및 검토
- 구현해야 하는 기능별로 멤버들에게 분배

혼자가 아닌 팀으로서 진행되다 보니 적절하게 기능을 분배하는게 아직 낯설다.
기능 구현을 할 때는 해당 기능에 집중해서 로직을 구상 했다면 지금은 리드를 하면서 기획에 따라 기능을 나누고 분배 하는 입장에서 프론트 엔드 구조를 전체적으로 바라보게 되는 것 같다.  
그리고 기능 구현에 필요한 조언을 해야 하는데 회사 및 개인 프로젝트를 하며 겪었던 경험이 도움이 되었다.
