## 10-12

회사에서 제일 바쁜 팀으로 옮기게 되었다.  
현재 있는 팀의 목표는 기존의 레거시 코드에서 벗어나 요구사항을 유연하게 받아들일 수 있도록 새로운 프레임워크를 만드는 것이다.  
이번에 총 8명 server 7명 client 1명(나)이 이동되었다.  
교육은 같이 받고 있지만 대부분 server 관련 내용이라 client만 개발해온 나에게는 다소 생소한 내용이 많았다.  
실습에 들어가게 되면 더욱 멘붕에 빠지겠지만 컨셉 자체는 좋다라는 생각이 들었다.  
컨셉은 기능을 최소한의 단위로 만들고 이를 조합하여 서비스를 구상하는 것이다.  
이렇게 되면 일반화가 힘들고 하나의 모듈을 만드는데 시간이 걸리지만 하나의 코드로 여러 곳에서 가져다 쓸 수 있다는 장점이 있다.
게다가 테스트 자동화를 한다고 하니 나의 오랜 갈증을 이 팀에서 해소할 수 있겠다는 생각이 든다.

- react, test code, 자체 프레임워크 공부 열심히 하자!

## 10-13

최신 자체 프레임워크 서버 교육을 들었다.  
url route 및 파라미터 파싱 부분 및 middleware를 이용하여 순서대로 로직의 흐름을 만들어가는 것이 node express와 닮았다는 느낌을 받았다.

## 10-18

- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 구조 패턴 - 퍼사드, 플라이웨이트 패턴 학습

## 10-19

- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 구조 패턴 - 프록시 패턴 학습
- StoryBook 예제 학습 시작하기부터 화면까지
  - ref: https://storybook.js.org/tutorials/intro-to-storybook/react/ko/get-started/

## 10-20

- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 행동 패턴 - 책임 연쇄 패턴 학습
- StoryBook 문서 학습 및 stories 작성

## 10-21

회사 Front Project에 StoryBook을 도입했다.  
문서화에 큰 장점이 있었고 더 나아가 테스팅, 독립된 개발 환경에도 이점이 생길거라 기대한다.

StoryBook을 사용해본 경험이 없고 혼자 적용을 하다 보니 부족한 부분도 많고 마주하는 문제가 좀 생겼다.

설정관련 문제가 좀 까다로운데 기존 Project의 Component로 스토리를 작성하면 해당 component와 관련된 다른 module을 찾지 못한다.

이 부분은 조금 더 알아봐야겠다.

- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 행동 패턴 - 커맨드
- StoryBook 문서 학습 - Configure

## 10-24

최근 StoryBook을 회사에서 도입해서 쓰고 있기에 개인 프로젝트에도 적용하면서 공부를 진행하고 있다.  
오늘은 StoryBook 공식 문서에서 Workflows 챕터를 봤다.  
**_Building pages and screens_**의 내용이 흥미로웠다.  
각 stories의 args를 재사용하면서 좀 더 상위의 컴포넌트를 조립해 나갈 수 있었다. (bottom -> top 방식 같아 보인다.)  
또한, Network request 발생을 캡처하여 response를 mock하는 방법도 있었다.(MSW) (top -> bottom 방식 같아 보인다.)

presentational component의 경우 간단하지만 redux와 연결된 connected component의 경우 storybook 설정이 까다롭다.
redux provider를 mocking해서 제공할 수 있는데 TS에서 만드는게 잘 안된다.

**_Testing with storybook_** 내용도 유익했다.  
Unit Testing의 경우 enzyme나 react testing-library를 활용 할 수 있었다.  
Visual Testing의 경우 story가 보여지는 화면의 이미지를 찍어서 이전에 찍힌 이미지와 비교하는 방식이였다. 색깔, 레이아웃 등의 변화를 확인하기 쉬웠다.  
Interaction Testing은 cypress를 활용하는 방법이 있었다.
Snapshot Testing은 storybook addon을 활용해서 렌더링된 story의 dom의 snapshot을 찍고 변경이 일어 났을 때 이전의 snapshot과 dom을 비교하는 방식이었다. 이 경우는 단순 Dom을 비교하는 거라 실제로 렌더링 되었을 때 색깔, 레이아웃이 바뀌었는지 확인하기 어렵다.

Unit Testing과 Interaction Testing은 서로 대체 되서 사용할 수 있을 것 같다.
testing library, cypress 둘 다 테스트 하고자 하는 컴포넌트가 실제 돔에 있는지 해당 text를 가지고 있는지 assertion 할 수 있고  
event를 발생 시켜 실제 user interaction 테스트를 해볼 수도 있다.

나의 경우는 cypress를 활용할 생각이다.

- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 행동 패턴 - 인터프리터
- StoryBook 문서 학습 - Workflows

## 10-26

**_이터레이터 패턴_**
이터레이터 패턴의 경우 익숙한 주제였다.  
이미 js에서 array의 경우이 이터레이터 패턴을 활용하고 있었는데 대표적 예로 for of가 그렇다.  
책을 토대로 예를 들자면, array가 aggregate, iterator가 array[Symbol.iterator]()를 통해 반환 받은 것이 된다.  
이로서 집합체 array에 직접 접근하지 않고 내부 요소를 열거할 수 있게 된다.

**_스토리북_**
오늘 드디어 스토리북 Docs에 나와있는 모든 Chapter를 읽게 되었다.  
이해 못한 부분, 깊게 살펴보지 못한 부분도 있지만 Storybook이 무엇인지 어느정도 알게 된것 같다.  
앞으로는 튜토리얼이나 Blog에 올라온 글을 조금 더 읽어 볼 생각이다.  
Testing, addon, decorators는 활용도가 많아 보여서 집중적으로 살펴봐도 좋을 것 같다.

- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 행동 패턴 - 이터레이터
- StoryBook 공식 문서 모든 챕터 완료

## 10-27

- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 행동 패턴 - 미디에이터
- StoryBook 튜토리얼 디자인 시스템 - 빌드 챕터까지 진행

## 10-28

스토리북을 통한 디자인 시스템 구축을 맡아서 진행하고 있다.  
그래서 주로 공통 컴포넌트의 스토리 작성 및 문서화를 하고 있다.
그리고 오늘 추가적으로 컴포넌트 테스트도 맡아보라는 말을 들었다.  
평소에 테스트에 관심도 있었고 하고 싶었기에 좋은 기회가 될 것 같다.  
비쥬얼 테스트는 Chromatic도 좋지만 제한된 테스트 케이스만 무료라 실제 사용할지는 미지수이다.  
스냅샷 테스트도 있지만 DOMString을 단순 비교하는 방식이라 실제 컴포넌트가 어떻게 보이는지 테스트 할 수 없어서 비쥬얼 테스트 대용으로는 적합하지 않다. 그리고 테스트 케이스가 많아지면 테스트를 무시하거나 그냥 업데이트 치게 될 수 있어서 좋은 테스트 전략은 아니다.  
현재는 cypress를 고려하고 있다.  
react-testing-library 또는 enzyme도 후보에 있었지만 cypress, react-testing-library, enzyme 모두 컴포넌트 테스트 및 interaction test를 할 수 있다.  
하지만 결정적으로 cypress를 고려중인 이유는 다음과 같다.

- 다른 테스트 라이브러리의 경우 react에 종속적
- network mocking
- end to end 테스트 목적의 툴

즉, 단위 테스트, end to end 테스트가 가능한 cypress가 여러모로 좋은 전략이 될거라고 생각한다.

- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 행동 패턴 - 메멘토
- StoryBook 튜토리얼 디자인 시스템 - 문서 챕터까지 진행

## 10-29

기존 프로젝트에서 사용중인 컴포넌트를 스토리북에서 사용할 수 있도록 설정을 하고 있다.  
기존 컴포넌트의 경우 독립적인 환경에서 실행될 수 없다.  
상위 스코프의 객체를 참조해서 사용하는 로직이 있는데 이를 위해서는 컴포넌트 로딩 전 선행 되어야 하는 로직들이 존재한다.  
또한, 컴포넌트를 렌더링 하는 시기와 대상이 다르다. 스토리북은 스토리를 렌더링 하는 대상이 #root 엘리먼트로 정해져 있고 수정이 불가능하다.
목표는 필요한 선행 작업(객체 생성, 이벤트 등록 등)이 이루어 지고 #root가 아닌 다른 element에 스토리를 렌더링 하는 것이다.  
docs addon 같은 경우엔 #root가 아닌 다른 엘리먼트에 렌더링 해주고 있는데 따로 addon을 만들면 이런 문제를 해결할 수 있지 않을까 싶다.

- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 행동 패턴 - 옵저버

## 10-30

**_디자인 패턴_**  
State 패턴은 상태를 가지는 객체가 내부적으로 상태에 따라 로직을 분리해서 사용한다.
Strategy 패턴은 클라이언트가 객체의 행위(전략)를 변경할 수 있다.

**_Storybook 튜토리얼 디자인 시스템_**  
site, application 등 다양한 곳에서 사용해야 하는 공통 컴포넌트를 design system으로 묶어 관리하고 배포하는 것에 대해서 배우게 되었다.

1. github actions을 통한 chromatic, npm 배포 방법
2. application에서 design system에 있는 컴포넌트 사용(npm install)
3. chromatic에 배포된 design system의 storybook을 application storybook에 통합

**_StoryBook 튜토리얼 Visual Testing Handbook_**

- snapshots test는 DOMString의 단순 비교이므로 실제 렌더링된 UI를 검증하기 어렵다. (DOMString이 달라도 렌더링된 UI는 같을 수 있기 때문)
- 테스트 대상이 component 범위로 좁혀지므로 bug가 발생하더라도 추적하기 쉽다.
- 독립된 환경에서 component 개발 시 UI를 확인하기 위해 페이지 이동, 상태 변화등의 선행 작업이 필요하지 않으므로 빠른 UI 개발이 가능 - (Visual Test <-> 구현 사이클을 가지는 Visual TDD)
- Chromatic을 이용해 Visual Testing을 자동화 할 수 있다.(바뀐 UI가 있는지 확인하기 쉽다.)
  1. 렌더링된 component의 이미지를 찍어 baseline으로 사용
  2. commit 마다 새로운 이미지를 찍고 기존 이미지(baseline)와 pixel by pixel로 비교
  3. 변화가 있다면 알림 발송
  4. 사람이 Visual Test 진행

**_오늘 공부한 것_**

- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 행동 패턴 - 스테이트, 스트래티지
- StoryBook 튜토리얼 디자인 시스템 완료
- StoryBook 튜토리얼 Visual Testing Handbook 완료

## 10월 정리

### Event

- 10월 12일 4.0 팀으로 이동
- StoryBook을 통한 Docs 작성 및 기술 도입 맡아서 진행

### Level Up

- StoryBook - 공식 문서 학습
- Design Pattern - 실전 자바스크립트 디자인 패턴

### 학습

- 실전 자바스크립트 디자인 패턴 ES6편 구조 패턴, 행동 패턴
- StoryBook 문서 학습 및 Stories 작성 - Building pages and screens / Testing with storybook / Workflows / Visual Testing Handbook
